Mustafa Kemal Atatürk (c. 1881 - 10 Kasım 1938), selefi Osmanlı İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu olan ve 1923'ten 1938'deki ölümüne kadar ilk cumhurbaşkanı olarak görev yapan bir Türk mareşal ve devlet adamıydı. Türkiye'yi laik, sanayileşen bir ulusa dönüştüren kapsamlı reformlara öncülük etti. İdeolojik olarak laik, cumhuriyetçi ve milliyetçi olan politikaları ve sosyo-politik teorileri Kemalizm olarak tanındı. Atatürk'ün kişilik kültü ve onun etrafında gelişen Kemalist tarih yazımının, Türkiye'nin siyasi kültürü ve tarih anlatısı üzerinde önemli ve süregelen etkileri olmuştur.
Osmanlı İmparatorluğu'nda Selanik'te doğan askeri kariyerinin ilk yıllarında İtalyan-Türk ve Balkan Savaşlarına katıldı. İttihat ve Terakki Cemiyeti ve Jön Türklerin bir üyesi olarak, Jön Türk Devrimi ve 31 Mart Olayı gibi geç Osmanlı İmparatorluğu'nun siyasi olaylarında önemli rol oynadı. Birinci Dünya Savaşı'nda Gelibolu Savunması'ndaki rolüyle ön plana çıktı. Savaşın ardından imparatorluğun yenilgiye uğramasının ardından, imparatorluğun galip İtilaf Devletleri arasında paylaşılmasına direnen Türk Milli Hareketi'ne liderlik etti. Geçici "Ankara Hükümeti"ni kurarak İtilaf Devletleri'nin gönderdiği kuvvetleri mağlup ederek Kurtuluş Savaşı'ndan zaferle çıktı. Savaş sırasında ve sonrasında, Kemalist orduların işgal ettiği Kars bölgesi de dahil olmak üzere İstanbul dışındaki Anadolu'da Ermeni ve Rumlara yönelik etnik temizlik, büyük çapta katliamlar, kaçışlar, sürgünler ve Yunanistan ile Türkiye arasındaki nüfus mübadelesi yoluyla tamamlandı. Hükümeti daha sonra 1922'de Osmanlı saltanatını kaldırdı ve 1923'te yerine Türkiye Cumhuriyeti'ni ilan etti.
Yeni kurulan Türkiye Cumhuriyeti'nin cumhurbaşkanı olarak Atatürk, cumhuriyetçi ve laik bir ulus devlet inşa etmek için siyasi, ekonomik ve kültürel reformları başlattı. İlköğretimi parasız ve zorunlu hale getirerek ülke çapında binlerce yeni okul açtı. Latin kökenli Türk alfabesini de tanıttı. Cumhurbaşkanlığı döneminde Türk kadınlarına eşit sivil ve siyasi haklar verildi. Hükümeti, Türk bayrağı altında homojen, birleşik ve her şeyden önce laik bir ulus yaratmaya çalışarak bir Türkleştirme politikası yürüttü. Türkiye Büyük Millet Meclisi, modern Türkiye Cumhuriyeti'nin inşasında oynadığı rol nedeniyle kendisine 1934 yılında "Türklerin Babası" anlamına gelen Atatürk soyadını verdi. 10 Kasım 1938'de İstanbul Dolmabahçe Sarayı'nda 57 yaşında öldü; Yerine uzun süre başbakanlık yapan İsmet İnönü cumhurbaşkanı oldu.
Atatürk'ün doğumunun yüzüncü yılı olan 1981'de, Birleşmiş Milletler ve UNESCO tarafından Atatürk'ün anısına saygı duruşunda bulunularak, bu yıl Dünya Atatürk Yılı ilan edilmiş ve Atatürk'ün Yüzüncü Yıl Kararı kabul edilerek Atatürk'ün "sömürgeciliğe ve emperyalizme karşı verilen ilk mücadelenin lideri" olduğu ifade edilmiştir. Atatürk, İran, Yugoslavya, Irak ve Yunanistan gibi yakın ülkelerle yakınlaşmanın yanı sıra, 1930'ların savaş arası döneminde Faşist İtalya ve Çarlık Bulgaristan'ın yayılmacı saldırılarına direnen Balkan Paktı'nı oluşturmaya çalıştı. Olumlu anılara ve katkılara rağmen, hükümeti döneminde işlenen bir dizi zulüm nedeniyle eleştirildi ve kendisini eleştirenler tarafından diktatör olarak tanımlandı.